
# 10. 组合模式

## 组合模式的例子——扫描文件夹

文件夹和文件之间的关系，非常适合用组合模式来描述。文件夹里既可以包含文件，又可以包含其他文件夹，最终可能组合成一棵树，组合模式在文件夹的应用中有以下两层好处。

- 例如，我在同事的移动硬盘里找到了一些电子书，想把它们复制到 F 盘中的学习资料文件夹。在复制这些电子书的时候，我并不需要考虑这批文件的类型，不管它们是单独的电子书还是被放在了文件夹中。组合模式让 Ctrl+V、Ctrl+C 成为了一个统一的操作。

- 当我用杀毒软件扫描该文件夹时，往往不会关心里面有多少文件和子文件夹，组合模式使得我们只需要操作最外层的文件夹进行扫描。

现在我们来编写代码，首先分别定义好文件夹 Folder 和文件 File 这两个类。见如下代码：
```js
/******************************* Folder ******************************/
var Folder = function( name ){
    this.name = name;
    this.files = [];
};
Folder.prototype.add = function( file ){
    this.files.push( file );
};
Folder.prototype.scan = function(){
    console.log( '开始扫描文件夹: ' + this.name );
    for ( var i = 0, file, files = this.files; file = files[ i++ ]; ){
        file.scan();
    }
};
/******************************* File ******************************/
var File = function( name ){
    this.name = name;
};
File.prototype.add = function(){
    throw new Error( '文件下面不能再添加文件' );
}; 
File.prototype.scan = function(){
    console.log( '开始扫描文件: ' + this.name );
};
```
接下来创建一些文件夹和文件对象， 并且让它们组合成一棵树，这棵树就是我们 F 盘里的现有文件目录结构：

```js
var folder = new Folder( '学习资料' );
var folder1 = new Folder( 'JavaScript' );
var folder2 = new Folder ( 'jQuery' );
var file1 = new File( 'JavaScript 设计模式与开发实践' );
var file2 = new File( '精通 jQuery' );
var file3 = new File( '重构与模式' )
folder1.add( file1 );
folder2.add( file2 );
folder.add( folder1 );
folder.add( folder2 );
folder.add( file3 ); 
```
现在的需求是把移动硬盘里的文件和文件夹都复制到这棵树中，假设我们已经得到了这些文件对象：
```js
var folder3 = new Folder( 'Nodejs' );
var file4 = new File( '深入浅出 Node.js' );
folder3.add( file4 );
var file5 = new File( 'JavaScript 语言精髓与编程实践' );
```
接下来就是把这些文件都添加到原有的树中：
```js
folder.add( folder3 );
folder.add( file5 ); 
```
通过这个例子，我们再次看到客户是如何同等对待组合对象和叶对象。在添加一批文件的操作过程中，客户不用分辨它们到底是文件还是文件夹。新增加的文件和文件夹能够很容易地添加到原来的树结构中，和树里已有的对象一起工作。

我们改变了树的结构，增加了新的数据，却不用修改任何一句原有的代码，这是符合开放封闭原则的。

运用了组合模式之后，扫描整个文件夹的操作也是轻而易举的，我们只需要操作树的最顶端对象：

```js
folder.scan();
```

### 一些值得注意的地方

在使用组合模式的时候，还有以下几个值得我们注意的地方。

1. 组合模式不是父子关系

组合模式的树型结构容易让人误以为组合对象和叶对象是父子关系，这是不正确的。

组合模式是一种 HAS-A（聚合）的关系，而不是 IS-A。组合对象包含一组叶对象，但 Leaf并不是 Composite 的子类。组合对象把请求委托给它所包含的所有叶对象，它们能够合作的关键是拥有相同的接口。

为了方便描述，本章有时候把上下级对象称为父子节点，但大家要知道，它们并非真正意义上的父子关系。

2. 对叶对象操作的一致性

组合模式除了要求组合对象和叶对象拥有相同的接口之外，还有一个必要条件，就是对一组叶对象的操作必须具有一致性。

比如公司要给全体员工发放元旦的过节费 1000 块，这个场景可以运用组合模式，但如果公司给今天过生日的员工发送一封生日祝福的邮件，组合模式在这里就没有用武之地了，除非先把今天过生日的员工挑选出来。只有用一致的方式对待列表中的每个叶对象的时候，才适合使用组合模式。

3. 双向映射关系

发放过节费的通知步骤是从公司到各个部门，再到各个小组，最后到每个员工的邮箱里。这本身是一个组合模式的好例子，但要考虑的一种情况是，也许某些员工属于多个组织架构。比如某位架构师既隶属于开发组，又隶属于架构组，对象之间的关系并不是严格意义上的层次结构，在这种情况下，是不适合使用组合模式的，该架构师很可能会收到两份过节费。

这种复合情况下我们必须给父节点和子节点建立双向映射关系，一个简单的方法是给小组和员工对象都增加集合来保存对方的引用。但是这种相互间的引用相当复杂，而且对象之间产生了过多的耦合性，修改或者删除一个对象都变得困难，此时我们可以引入中介者模式来管理这些对象。

4. 用职责链模式提高组合模式性能

在组合模式中，如果树的结构比较复杂，节点数量很多，在遍历树的过程中，性能方面也许表现得不够理想。有时候我们确实可以借助一些技巧，在实际操作中避免遍历整棵树，有一种现成的方案是借助职责链模式。职责链模式一般需要我们手动去设置链条，但在组合模式中，父对象和子对象之间实际上形成了天然的职责链。让请求顺着链条从父对象往子对象传递，或者是反过来从子对象往父对象传递，直到遇到可以处理该请求的对象为止，这也是职责链模式的经典运用场景之一。

### 引用父对象

但有时候我们需要在子节点上保持对父节点的引用，比如在组合模式中使用职责链时，有可能需要让请求从子节点往父节点上冒泡传递。还有当我们删除某个文件的时候，实际上是从这个文件所在的上层文件夹中删除该文件的。

现在来改写扫描文件夹的代码，使得在扫描整个文件夹之前，我们可以先移除某一个具体的文件。

首先改写 Folder 类和 File 类，在这两个类的构造函数中，增加 this.parent 属性，并且在调用 add 方法的时候，正确设置文件或者文件夹的父节点：

```js
var Folder = function( name ){
    this.name = name;
    this.parent = null; //增加 this.parent 属性
    this.files = [];
};
Folder.prototype.add = function( file ){
    file.parent = this; //设置父对象
    this.files.push( file );
};
Folder.prototype.scan = function(){
    console.log( '开始扫描文件夹: ' + this.name );
    for ( var i = 0, file, files = this.files; file = files[ i++ ]; ){
        file.scan();
    }
}; 

```

接下来增加 Folder.prototype.remove 方法，表示移除该文件夹：

```js
Folder.prototype.remove = function(){
    if ( !this.parent ){ //根节点或者树外的游离节点
        return;
    }
    for ( var files = this.parent.files, l = files.length - 1; l >=0; l-- ){
        var file = files[l];
        if ( file === this ){
            files.splice( l, 1 );
        }
    }
};
```
在 File.prototype.remove 方法里，首先会判断 this.parent，如果 this.parent 为 null，那么这个文件夹要么是树的根节点，要么是还没有添加到树的游离节点，这时候没有节点需要从树中移除，我们暂且让 remove 方法直接 return，表示不做任何操作。

如果 this.parent 不为 null，则说明该文件夹有父节点存在，此时遍历父节点中保存的子节点列表，删除想要删除的子节点。

File 类的实现基本一致：
```js
var File = function( name ){
    this.name = name;
    this.parent = null;
};
File.prototype.add = function(){
    throw new Error( '不能添加在文件下面' );
};
File.prototype.scan = function(){
    console.log( '开始扫描文件: ' + this.name );
};
File.prototype.remove = function(){
    if ( !this.parent ){ //根节点或者树外的游离节点
        return;
    }
    for ( var files = this.parent.files, l = files.length - 1; l >=0; l-- ){
        var file = files[ l ];
        if ( file === this ){
            files.splice( l, 1 );
        }
    }
};
```
下面测试一下我们的移除文件功能：
```js
var folder = new Folder( '学习资料' );
var folder1 = new Folder( 'JavaScript' );
var file1 = new Folder ( '深入浅出 Node.js' );
folder1.add( new File( 'JavaScript 设计模式与开发实践' ) );
folder.add( folder1 );
folder.add( file1 );
folder1.remove(); //移除文件夹
folder.scan(); 
```
### 何时使用组合模式

组合模式如果运用得当，可以大大简化客户的代码。一般来说，组合模式适用于以下这两种情况。

- 表示对象的部分-整体层次结构。组合模式可以方便地构造一棵树来表示对象的部分-整体结构。特别是我们在开发期间不确定这棵树到底存在多少层次的时候。在树的构造最终完成之后，只需要通过请求树的最顶层对象，便能对整棵树做统一的操作。在组合模式中增加和删除树的节点非常方便，并且符合开放-封闭原则。

- 客户希望统一对待树中的所有对象。组合模式使客户可以忽略组合对象和叶对象的区别，客户在面对这棵树的时候，不用关心当前正在处理的对象是组合对象还是叶对象，也就不用写一堆 if、else 语句来分别处理它们。组合对象和叶对象会各自做自己正确的事情，这是组合模式最重要的能力。