# 6. 代理模式

## 6.3 虚拟代理实现图片预加载

在 Web 开发中，图片预加载是一种常用的技术，如果直接给某个 img 标签节点设置 src 属性，由于图片过大或者网络不佳，图片的位置往往有段时间会是一片空白。常见的做法是先用一张loading 图片占位，然后用异步的方式加载图片，等图片加载好了再把它填充到 img 节点里，这种场景就很适合使用虚拟代理。

下面我们来实现这个虚拟代理，首先创建一个普通的本体对象，这个对象负责往页面中创建一个 img 标签，并且提供一个对外的 setSrc 接口，外界调用这个接口，便可以给该 img 标签设置src 属性：

```js
var myImage = (function(){
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);
    return {
        setSrc: function(src){
            imgNode.src = src;
        }
    }
})();
myImage.setSrc('http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```
我们把网速调至 5KB/s，然后通过 MyImage.setSrc 给该 img 节点设置 src，可以看到，在图片被加载好之前，页面中有一段长长的空白时间。

现在开始引入代理对象 proxyImage，通过这个代理对象，在图片被真正加载好之前，页面中将出现一张占位的菊花图 loading.gif,来提示用户图片正在加载。代码如下：

```js
var myImage = (function(){
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);
    return {
        setSrc: function(src){
            imgNode.src = src;
        }
    }
})();
var proxyImage = (function(){
    var img = new Image;
    img.onload = function(){
        myImage.setSrc(this.src);
    }
    return {
        setSrc: function(src){
            myImage.setSrc('file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif');
            img.src = src;
        }
    }
})();

proxyImage.setSrc('http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```
现在我们通过 proxyImage 间接地访问 MyImage。proxyImage 控制了客户对 MyImage 的访问，并且在此过程中加入一些额外的操作，比如在真正的图片加载好之前，先把 img 节点的 src 设置为一张本地的 loading 图片

## 6.4 代理的意义

不用代理的预加载图片函数实现如下：

```js
var MyImage = (function(){
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);
    var img = new Image;
    img.onload = function(){
        imgNode.src = img.src;
    };
    return {
        setSrc: function(src){
            imgNode.src = 'file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif';
            img.src = src;
        }
    }
})();
MyImage.setSrc('http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```
为了说明代理的意义，下面我们引入一个面向对象设计的原则——单一职责原则。

单一职责原则指的是，就一个类（通常也包括对象和函数等）而言，应该仅有一个引起它变化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可能会有多个。面向对象设计鼓励将行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多，等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。当变化发生时，设计可能会遭到意外的破坏。 

职责被定义为“引起变化的原因”。上段代码中的 MyImage 对象除了负责给 img 节点设置 src外，还要负责预加载图片。我们在处理其中一个职责时，有可能因为其强耦合性影响另外一个职责的实现。

另外，在面向对象的程序设计中，大多数情况下，若违反其他任何原则，同时将违反开放—封闭原则。如果我们只是从网络上获取一些体积很小的图片，或者 5 年后的网速快到根本不再需要预加载，我们可能希望把预加载图片的这段代码从 MyImage 对象里删掉。这时候就不得不改动MyImage 对象了。

实际上，我们需要的只是给 img 节点设置 src，预加载图片只是一个锦上添花的功能。如果能把这个操作放在另一个对象里面，自然是一个非常好的方法。于是代理的作用在这里就体现出来了，代理负责预加载图片，预加载的操作完成之后，把请求重新交给本体 MyImage。

纵观整个程序，我们并没有改变或者增加 MyImage 的接口，但是通过代理对象，实际上给系统添加了新的行为。这是符合开放—封闭原则的。给 img 节点设置 src 和图片预加载这两个功能，被隔离在两个对象里，它们可以各自变化而不影响对方。何况就算有一天我们不再需要预加载，那么只需要改成请求本体而不是请求代理对象即可。 

## 6.5 代理和本体接口的一致性

上一节说到，如果有一天我们不再需要预加载，那么就不再需要代理对象，可以选择直接请求本体。其中关键是代理对象和本体都对外提供了 setSrc 方法，在客户看来，代理对象和本体是一致的， 代理接手请求的过程对于用户来说是透明的，用户并不清楚代理和本体的区别，这样做有两个好处。

- 用户可以放心地请求代理，他只关心是否能得到想要的结果。
- 在任何使用本体的地方都可以替换成使用代理。

另外值得一提的是，如果代理对象和本体对象都为一个函数（函数也是对象），函数必然都能被执行，则可以认为它们也具有一致的“接口”，代码如下：

```js
var myImage = (function(){
    var imgNode = document.createElement('img');
    document.body.appendChild(imgNode);
    return function(src){
        imgNode.src = src;
    }
})();
var proxyImage = (function(){
    var img = new Image;
    img.onload = function(){
        myImage(this.src);
    }
    return function(src){
        myImage('file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif');
        img.src = src;
    }
})();
proxyImage('http://imgcache.qq.com/music// N/k/000GGDys0yA0Nk.jpg');
```

## 6.6 虚拟代理合并 HTTP 请求

在 Web 开发中，也许最大的开销就是网络请求。假设我们在做一个文件同步的功能，当我们选中一个 checkbox 的时候，它对应的文件就会被同步到另外一台备用服务器上面

我们先在页面中放置好这些 checkbox 节点：

```html
<body> 
    <input type="checkbox" id="1"></input>1 
    <input type="checkbox" id="2"></input>2 
    <input type="checkbox" id="3"></input>3 
    <input type="checkbox" id="4"></input>4 
    <input type="checkbox" id="5"></input>5 
    <input type="checkbox" id="6"></input>6 
    <input type="checkbox" id="7"></input>7 
    <input type="checkbox" id="8"></input>8 
    <input type="checkbox" id="9"></input>9 
</body> 
```
接下来，给这些 checkbox 绑定点击事件，并且在点击的同时往另一台服务器同步文件：

```js
var synchronousFile = function(id){
    console.log('开始同步文件，id 为: ' + id);
};
var checkbox = document.getElementsByTagName('input');
for (var i = 0,c;c = checkbox[i++];){
    c.onclick = function(){
        if (this.checked === true){
            synchronousFile(this.id);
        }
    }
};
```
当我们选中 3 个 checkbox 的时候，依次往服务器发送了 3 次同步文件的请求。而点击一个checkbox 并不是很复杂的操作，作为 APM250+的资深 Dota 玩家，我有把握一秒钟之内点中 4 个checkbox。可以预见，如此频繁的网络请求将会带来相当大的开销

解决方案是，我们可以通过一个代理函数 proxySynchronousFile 来收集一段时间之内的请求，最后一次性发送给服务器。比如我们等待 2 秒之后才把这 2 秒之内需要同步的文件 ID 打包发给服务器，如果不是对实时性要求非常高的系统，2 秒的延迟不会带来太大副作用，却能大大减轻服务器的压力。代码如下：

```js
var synchronousFile = function(id){
    console.log('开始同步文件，id 为: ' + id);
};
var proxySynchronousFile = (function(){
    var cache = [],// 保存一段时间内需要同步的 ID 
    timer;// 定时器
    return function(id){
        cache.push(id);
        if (timer){// 保证不会覆盖已经启动的定时器
            return;
        }
        timer = setTimeout(function(){
            synchronousFile(cache.join(','));// 2 秒后向本体发送需要同步的 ID 集合
            clearTimeout(timer);// 清空定时器
            timer = null;
            cache.length = 0;// 清空 ID 集合
        },2000);
    }
})();
var checkbox = document.getElementsByTagName('input');
for (var i = 0,c;c = checkbox[i++];){
    c.onclick = function(){
        if (this.checked === true){
            proxySynchronousFile(this.id);
        }
    }
};
```

## 6.7 虚拟代理在惰性加载中的应用

我曾经写过一个 mini 控制台的开源项目 miniConsole.js，这个控制台可以帮助开发者在 IE 浏览器以及移动端浏览器上进行一些简单的调试工作。调用方式很简单：

miniConsole.log(1);

这句话会在页面中创建一个 div，并且把 log 显示在 div 里面，如图 6-4 所示。

miniConsole.js的代码量大概有1000行左右，也许我们并不想一开始就加载这么大的JS文件，因为也许并不是每个用户都需要打印 log。我们希望在有必要的时候才开始加载它，比如当用户按下 F2 来主动唤出控制台的时候。

在 miniConsole.js 加载之前，为了能够让用户正常地使用里面的 API，通常我们的解决方案是用一个占位的 miniConsole 代理对象来给用户提前使用，这个代理对象提供给用户的接口，跟实际的 miniConsole 是一样的。

用户使用这个代理对象来打印 log 的时候，并不会真正在控制台内打印日志，更不会在页面中创建任何 DOM 节点。即使我们想这样做也无能为力，因为真正的 miniConsole.js 还没有被加载。

于是，我们可以把打印 log 的请求都包裹在一个函数里面，这个包装了请求的函数就相当于其他语言中命令模式中的 Command 对象。随后这些函数将全部被放到缓存队列中，这些逻辑都是在 miniConsole 代理对象中完成实现的。等用户按下 F2 唤出控制台的时候，才开始加载真正的miniConsole.js 的代码，加载完成之后将遍历 miniConsole 代理对象中的缓存函数队列，同时依次执行它们

当然，请求的到底是什么对用户来说是不透明的，用户并不清楚它请求的是代理对象，所以他可以在任何时候放心地使用 miniConsole 对象。

未加载真正的 miniConsole.js 之前的代码如下：
```js
var miniConsole = (function(){
    var cache = [];
    var handler = function(ev){
        if (ev.keyCode === 113){
            var script = document.createElement('script');
            script.onload = function(){
                for (var i = 0,fn;fn = cache[i++];){
                    fn();
                }
            };
            script.src = 'miniConsole.js';
            document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(script);
            document.body.removeEventListener('keydown',handler);// 只加载一次 miniConsole.js 
        }
    };
    document.body.addEventListener('keydown',handler,false);
    return {
        log: function(){
            var args = arguments;
            cache.push(function(){
                return miniConsole.log.apply(miniConsole,args);
            });
        }
    }
})();
miniConsole.log(11);// 开始打印 log 
// miniConsole.js 代码
miniConsole = {
    log: function(){
        // 真正代码略
        console.log(Array.prototype.join.call(arguments));
    }
};
```

## 6.8 缓存代理

缓存代理可以为一些开销大的运算结果提供暂时的存储，在下次运算时，如果传递进来的参数跟之前一致，则可以直接返回前面存储的运算结果。

### 6.8.1 缓存代理的例子——计算乘积

先创建一个用于求乘积的函数： 

```js
var mult = function(){
    console.log('开始计算乘积');
    var a = 1;
    for (var i = 0,l = arguments.length;i < l;i++){
        a = a * arguments[i];
    }
    return a;
};
mult(2,3);// 输出：6 
mult(2,3,4);// 输出：24
```
现在加入缓存代理函数：

```js
var proxyMult = (function(){
    var cache = {};
    return function(){
        var args = Array.prototype.join.call(arguments,',');
        if (args in cache){
            return cache[args];
        }
        return cache[args] = mult.apply(this,arguments);
    }
})();
proxyMult(1,2,3,4);// 输出：24 
proxyMult(1,2,3,4);// 输出：24 
```
当我们第二次调用 proxyMult(1,2,3,4)的时候，本体 mult 函数并没有被计算，proxyMult直接返回了之前缓存好的计算结果。

通过增加缓存代理的方式，mult 函数可以继续专注于自身的职责——计算乘积，缓存的功能是由代理对象实现的。

### 6.8.2 缓存代理用于ajax异步请求数据

## 6.9 用高阶函数动态创建代理

通过传入高阶函数这种更加灵活的方式，可以为各种计算方法创建缓存代理。现在这些计算方法被当作参数传入一个专门用于创建缓存代理的工厂中， 这样一来，我们就可以为乘法、加法、减法等创建缓存代理，代码如下：

```js
/**************** 计算乘积 *****************/ 
var mult = function(){
    var a = 1;
    for (var i = 0,l = arguments.length;i < l;i++){
        a = a * arguments[i];
    }
    return a;
};
/**************** 计算加和 *****************/ 
var plus = function(){
    var a = 0;
    for (var i = 0,l = arguments.length;i < l;i++){
        a = a + arguments[i];
    }
    return a;
};
/**************** 创建缓存代理的工厂 *****************/ 
var createProxyFactory = function(fn){
    var cache = {};
    return function(){
        var args = Array.prototype.join.call(arguments,',');
        if (args in cache){
            return cache[args];
        }
        return cache[args] = fn.apply(this,arguments);
    }
};
var proxyMult = createProxyFactory(mult),
proxyPlus = createProxyFactory(plus);
alert (proxyMult(1,2,3,4));// 输出：24 
alert (proxyMult(1,2,3,4));// 输出：24 
alert (proxyPlus(1,2,3,4));// 输出：10 
alert (proxyPlus(1,2,3,4));// 输出：10
```
